Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-02-23 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Update

\section{Organização da Dissertação}
\label{sc:orgTrab}
Esta dissertação está dividida em seis capítulos, incluindo introdução e conclusão, organizados de modo a apresentar sequencialmente os passos necessários para se alcançar os objetivos definidos na seção \ref{sc:obj}. Além disso, foram anexados, ao final do trabalho, dois apêndices que lidam com aspectos práticos da implementação e uso do código desenvolvido para obtenção dos resultados apresentados.

\begin{itemize}
\item \emph{Capítulo 1: Introdução.} O presente capítulo contém a motivação para a realização deste trabalho, um curto histórico das principais áreas relacionadas com uma revisão bibliográfica de alguns dos principais trabalhos de outros autores e suas contribuições, e por fim uma apresentação clara dos objetivos do trabalho e a descrição da organização desta dissertação.
\item \emph{Capítulo 2: Formulação Matemática.} No segundo capítulo são apresentadas as equações governantes do problema que se deseja modelar. As propriedades de rocha, fluido e de interação rocha-fluido são descritas e a notação utilizada ao longo do trabalho é definida. Além disso, são discutidas as principais hipóteses simplificadoras utilizadas.
\item \emph{Capítulo 3: Formulação Numérica.} Lida com a transformação de um problema contínuo definido pelas equações apresentadas no capítulo \ref{ch:form_mat} em um problema discreto que pode ser resolvido de modo aproximado utilizando métodos numéricos, os quais também são discutidos em detalhes.
\item \emph{Capítulo 4: Implementação Computacional.} Neste capítulo são abordados os aspectos práticos relativos à implementação de todo o arcabouço teórico desenvolvido. Os principais programas e bibliotecas utilizados são apresentados e comparados com outros similares existentes e as razões para a escolha de cada um é discutida. Por fim, um algoritmo em diagramas de blocos da estrutura geral do programa é exposto, de onde se pode observar as interligações entre os diferentes pacotes adotados e os pontos de interface com o código escrito especificamente para este trabalho.
\item \emph{Capítulo 5: Resultados.} A flexibilidade e acurácia do programa desenvolvido é comprovada através do uso de diversos exemplos que variam desde casos simples homogêneos e isotrópicos com solução analítica fechada, até casos mais complexos considerando heterogeneidades no domínio e o uso de tensores de permeabilidade anisotrópicos. Sempre que possível, as soluções obtidas foram comparadas com \emph{benchmarks} da literatura ou com soluções analíticas.
\item \emph{Capítulo 6: Conclusões e Trabalho Futuros.} Neste último capítulo são feitas as observações principais a respeito dos objetivos atingidos neste trabalho quando comparado com as metas estabelecidas. Finalmente, são apresentadas algumas possibilidades de trabalhos futuros baseados no que foi discutido ao longo desta dissertação.
\item \emph{Anexo 1: Delfine - Manual do Usuário.} Este anexo tem um enfoque bastante prático, cujo objetivo é servir como um tutorial para o leitor interessado em utilizar as ferramentas desenvolvidas neste trabalho. Todos os passos, desde a obtenção do código através da internet até o uso do mesmo, passando pela instalação e configuração de pacotes adicionais, são discutidos com base em um exemplo simples usado como orientação.
\item \emph{Anexo 2: Delfine - Trechos de Código Selecionados.} Compilação de trechos de códigos escritos para este trabalho e discutidos especialmente no capítulo \ref{ch:implementacao} são apresentados ao final da dissertação por um questão de clareza e organização.
\end{itemize}

>>>>

\section{Organização da Dissertação}
\label{sc:orgTrab}
Esta dissertação está dividida em seis capítulos, incluindo introdução e conclusão, organizados de modo a apresentar sequencialmente os passos necessários para se alcançar os objetivos definidos na seção \ref{sc:obj}. Além disso, foi anexado, ao final do trabalho, um apêndice que lida com aspectos práticos da implementação e uso do código desenvolvido para obtenção dos resultados apresentados.

\begin{itemize}
\item \emph{Capítulo 1: Introdução.} O presente capítulo contém a motivação para a realização deste trabalho, um curto histórico das principais áreas relacionadas com uma revisão bibliográfica de alguns dos principais trabalhos de outros autores e suas contribuições, e por fim uma apresentação clara dos objetivos do trabalho e a descrição da organização desta dissertação.
\item \emph{Capítulo 2: Formulação Matemática.} No segundo capítulo são apresentadas as equações governantes do problema que se deseja modelar. As propriedades de rocha, fluido e de interação rocha-fluido são descritas e a notação utilizada ao longo do trabalho é definida. Além disso, são discutidas as principais hipóteses simplificadoras utilizadas.
\item \emph{Capítulo 3: Formulação Numérica.} Lida com a transformação de um problema contínuo definido pelas equações apresentadas no capítulo \ref{ch:form_mat} em um problema discreto que pode ser resolvido de modo aproximado utilizando métodos numéricos, os quais também são discutidos em detalhes.
\item \emph{Capítulo 4: Implementação Computacional.} Neste capítulo são abordados os aspectos práticos relativos à implementação de todo o arcabouço teórico desenvolvido. Os principais programas e bibliotecas utilizados são apresentados e comparados com outros similares existentes e as razões para a escolha de cada um é discutida. Por fim, um algoritmo em diagramas de blocos da estrutura geral do programa é exposto, de onde se pode observar as interligações entre os diferentes pacotes adotados e os pontos de interface com o código escrito especificamente para este trabalho.
\item \emph{Capítulo 5: Resultados.} A flexibilidade e acurácia do programa desenvolvido é comprovada através do uso de diversos exemplos que variam desde casos simples homogêneos e isotrópicos com solução analítica fechada, até casos mais complexos considerando heterogeneidades no domínio e o uso de tensores de permeabilidade anisotrópicos. Sempre que possível, as soluções obtidas foram comparadas com \emph{benchmarks} da literatura ou com soluções analíticas.
\item \emph{Capítulo 6: Conclusões e Trabalho Futuros.} Neste último capítulo são feitas as observações principais a respeito dos objetivos atingidos neste trabalho quando comparado com as metas estabelecidas. Finalmente, são apresentadas algumas possibilidades de trabalhos futuros baseados no que foi discutido ao longo desta dissertação.
\item \emph{Anexo 1: Delfine - Manual do Usuário.} Este anexo tem um enfoque bastante prático, cujo objetivo é servir como um tutorial para o leitor interessado em utilizar as ferramentas desenvolvidas neste trabalho. Todos os passos, desde a obtenção do código através da internet até o uso do mesmo, passando pela instalação e configuração de pacotes adicionais, são discutidos com base em um exemplo simples usado como orientação.
%\item \emph{Anexo 2: Delfine - Trechos de Código Selecionados.} Compilação de trechos de códigos escritos para este trabalho e discutidos especialmente no capítulo \ref{ch:implementacao} são apresentados ao final da dissertação por um questão de clareza e organização.
\end{itemize}
